# Lista de exercicios ARQ 1 2024

## Exercicio 1
---
Trabalhando com uma máquina MIPS, um programador deveria armazenar o dado 0x0150_0028 em algum
dos endereços de memória informados pelo seu colega de trabalho (listados na tabela em seguida). Seus respectivos
conteúdos também são conhecidos (conforme tabela). Qual endereço de memória, dentre aqueles apresentados, o
programador selecionou para executar a instrução SW para armazenar o dado?

ENDEREÇO 	CONTEÚDO
0x0050_0046	 0x08
..........................................................
0x0050_0025 	 0x10
..........................................................
0x0050_0022 	 0xAA
..........................................................
0x0050_001C 	 0xC8
0x0050_001B 	 0x08

### Resposta:
A instrução SW requer que endereço seja multiplo de 4 portanto unico endereço multiplo de 4 é 0x0050_001C pois C é 12 em decimal, numero multiplo de 4


## Exercicio 2
---
Uma das questões de exame para admissão a uma reconhecida empresa foi contestada no que se refere à
resposta apontada como correta. A questão de múltipla escolha solicita o código em Linguagem Assembly em uma
máquina MIPS, correspondente ao código hexadecimal apresentado. O comitê responsável recebeu a reclamação e
apresentou uma errata. Avalie o código e apresente o veredito a respeito da contestação.

código hexadecimal: 0x01AC 5820 
resposta contestada: ADD $13 $12 $11

### Resposta:
Codigo hexa em binario:

0000 0001 1010 1100 0101 1000 0010 0000 -> instruções MIPS -> 
(op) 000000 | (rs) 01101 | (rt) 01100 | (rd) 01011 | (shamt) 00000 | (func) 100000
Instruction 32 = add $rd $rs $rt 
portanto resposta certa: **ADD $11 $13 $12**

## Exercicio 3
---
Elabore um programa em linguagem Assembly MIPS cuja função é rotacionar um número binário para a
direita em N bits. Considere que o número a ser rotacionado e o número de bits a ser rotacionado (N) estejam
disponíveis para uso nos registradores $8 e $9, respectivamente. O resultado da rotação deve ser apresentado no
registrador $10.
Obs.: Adotar somente as instruções do arquivo "Assembly MIPS e Codificação - FONTE 2"

Apenas para efeitos de exemplo, considerando uma situação reduzida para números de 5 bits, considere o caso em
seguida, em que o número x é rotacionado para a direita, resultando no número y:
x = 11001 torna-se, depois de rotacionado em 2 bits, y = 01110 
### Resposta:
```asm
li $11, 32
sub $11, $11 $9 # valor que deve deslocar para esquerda
srl $t0, $8, $9 # deslocar $8 valor de $9
sll $t1, $8, $11 # deslocar para esquerda
or $10, $t0, $t1 # bits deslocados para esquerda e para direita

0000_0000_0000_0000_0000_0000_0010_1110 # $9 = 2
$11 = 30
$t0 = 0000_0000_0000_0000_0000_0000_0000_1011
$t1 = 1000_0000_0000_0000_0000_0000_0000_0000
$10 = 1000_0000_0000_0000_0000_0000_0000_1011
```



```asm
srlv $10 $8 $9
lui $12 0 
ori $12 $12 32 
sllv $11 $8 $12
or $10 $10 $11
```

# Exercicio 4
---

Considere um computador M1CH. Sua arquitetura é do tipo registrador-registrador. No ciclo de busca
somente uma leitura é executada. A memória é endereçada byte-a-byte e alinhada. Alguns outros parâmetros de seu
projeto são:
- NR: número de registradores acessados pelo programador; e
- NINST: número de instruções distintas.

Considere que a arquitetura adota a estratégia de endereçamento por deslocamento e, segundo esta estratégia, o número
de palavras distintas que podem ser lidas a partir de um mesmo endereço base é NP (cada palavra corresponda a Y
Bytes).

Para este caso, apresente uma expressão para a variável X, que representa o número de bits do registrador de instrução,
em termos dos parâmetros NR, NINST, NP e Y.

Obs.: Considere que NR, NINST, NP e Y sejam potências de 2 (para efeitos de facilitar a representação das relações
solicitadas).

## Resposta:

 - O registrador de instrução (RI) deve conter informações suficientes para descrever:
 O código da operação (opcode): Determina qual instrução será executada.
O número de bits necessários para o opcode é log⁡2(NINST)log2​(NINST), pois há NINST instruções distintas.
 
 - Os registradores envolvidos:
 A arquitetura é do tipo registrador-registrador, então pelo menos dois registradores (origem e destino) devem ser especificados. Cada registrador é identificado com log⁡2(NR)log2​(NR) bits.
 
 - O deslocamento (offset):
 O deslocamento permite acessar palavras em memória a partir de um endereço base. Como existem NP palavras distintas que podem ser acessadas, o deslocamento requer log⁡2(NP)log2​(NP) bits.

 - Cada palavra tem Y bytes, e a memória é endereçada byte-a-byte.
 - Isso significa que o deslocamento em bytes requer log⁡2(NP⋅Y)log2​(NP⋅Y) bits.
 - Bits para o opcode: log⁡2(NINST)log2​(NINST).
 - Bits para os registradores: Cada registrador requer log⁡2(NR)log2​(NR), e a quantidade depende da instrução. Como é típico acessar dois registradores (origem e destino), temos 2⋅log⁡2(NR)2⋅log2​(NR).
 - Bits para o deslocamento (em bytes): log⁡2(NP⋅Y)log2​(NP⋅Y).

X=log2​(NINST)+2⋅log2​(NR)+log2​(NP⋅Y)
